落馬洲不需要創新科技：前線科技人員對河套科技園之回應
====================================================

分享[0](http://www.facebook.com/sharer.php?u=http://www.pentoy.hk/%e7%a4%be%e6%9c%83/i502/2017/01/07/%e8%90%bd%e9%a6%ac%e6%b4%b2%e4%b8%8d%e9%9c%80%e8%a6%81%e5%89%b5%e6%96%b0%e7%a7%91%e6%8a%80%ef%bc%9a%e5%89%8d%e7%b7%9a%e7%a7%91%e6%8a%80%e4%ba%ba%e5%93%a1%e5%b0%8d%e6%b2%b3%e5%a5%97%e7%a7%91%e6%8a%80/)

新年伊始，就傳來林鄭月娥宣佈要在落馬洲河套區建創科園。筆者不了解目的是為了讓大陸人可以借香港的好處辦事，還是叫香港人研究創新科技發展新產業，若是後者，恐怕不得其法。

前線科技人員一直認為，香港借科技為名而發展的地產項目從來不缺，反而缺乏公平、開放、合理的社會環境才是香港發展創新科技的阻力。單從梁振英治下的四年半來說，否決香港電視發牌而消滅了多少職位、打擊
Uber
而嚇怕了多少相似的構想、嘗試推出的網絡廿三條扼殺了多少創作，這些在外人看來都是匪夷所思的事，更不用說，濫用不誠實使用電腦罪對香港形象的影響。

科研或創新，尤其筆者熟識的資訊科技創新，最重要的不是科學園，而是人，這亦是香港最缺的。根據統計處2015年的報告，香港每年有二千多人取得相關學歷，然而科技不是比賽人多，Facebook
早年以員工數目少但用戶多而自豪就可見一斑。更甚者，資訊科技業中，一個優質的員工的產出可以是普通員工的十倍，而令員工產能提昇普遍來說就要履行
Malcolm Gladwell 在 Outliers
一書中所提的一萬小時法則，這並非建一個科技園可以做到。但筆者不是說政府無事可做，政府是本地最大的企業，但卻活在上世紀中，以早前我們推動的選民登記為例，我們發現登記表格雖然可以網絡繳交，但卻只收掃描圖象而非表格格式，相信最後必然依靠人手再次輸入資料，可想而知，特區政府可能只當電腦是一部打字機。在廿一世紀中還用如此原始的方法使用資訊科技簡直貽笑大方，再看英國政府科技化帶來的便利，實難怪越來越多人懷念英治時代。更甚者，政府的資訊科技員工多數是所謂T-合約員工，亦即名為外判，實質卻在政府內部做政府的事，只是無論工資和職位穩定性都朝不保夕，做事的心思必然大打折扣。

筆者發現香港天文台於氣象學科研尚算活躍，只三百人卻不時有成果於世界性期刊中發表。政府這麼大的機構，如果善用人才，絕對可以對資訊科技發展出一分力。即使不走在科技前沿作貢獻（其實如果認真使用資訊科技，要不走在前沿都不容易），只要提供足夠的長期職位和認真令政府運作現代化，從中培訓的人才、項目開發的經驗和對業界地位的提昇，絕對足夠香港發展新經濟領域。

發展創新經濟以平衡香港過份偏重金融地產的問題，方向絕對正確，但並不是多一個創科局或多一個地產項目可以解決。政府如果不意識到自己本身都是發展的阻力，做甚麼都只是徒勞無功，但如果心態一改，其實很多問題都可迎刃而解。正如科技業諺語eat
your own dog
food，政府不試試在內部搞創新，就永遠不明白為甚麼搞了那麼久都沒有成效。所以，要發展創新科技，首選地點不在落馬洲，在中環政府總部。

文：前線科技人員



